Nació el 12 de diciembre de 1919 – Falleció el 29 de agosto de 2015 en Perú

imgDescriptor->Tercera niña de la derecha: Alejandrina “Toyoko” Shironoshita – Colegio Japonés en San Nicolás
-iFull-0-

imgDescriptor->La primera niña de pié: Alejandrina “Toyoko” en el Colegio Japonés de San Nicolás.
-iFull-1-

-iText-2-30-Aleja y Elisa Shironoshita con los tíos Zentaro y Atsue Shirazawa-

-iText-3-30-Aleja y Elisa Shironoshita Shirazawa-

-iText-4-30-De derecha a izquierda: Aleja con su mamá Fumi, y otras dos allegadas a la familia.-

-iText-5-50-Sentada en el suelo. Segunda de la izquierda, vestida de occidental. Todos los hombres están vestidos con el uniforme de colegio oficial en el Japón de la época.-

imgDescriptor->Fotos de 1939 o 40 – Para arreglar el matrimonio con Yukio Maeda con el intermediario encargado de arreglar el encuentro.

-iRow-3-6.7.8-
-iRow-2-9.10-
-iRow-2-11.12-

-iText-13-30-Yukio Maeda-
-iText-14-30-Yukio Maeda y Toyoko Shironoshita-

imgDescriptor->Banquete para celebrar el matrimonio de Alejandrina “Toyoko” con Yukio Maeda.
-iFull-15-

-iText-16-30-Los Maeda con Carlos, el primogénito-
-iText-17-50-Los Maeda (sentados) y sus hijos Graciela, Carlos, Carmen, Gloria-
-iText-18-50-Graciela “Chela”, Gloria “Goyita”, Carlos “Isao”, Yukio, Toyoko, Carmen “Emi” Maeda-

-iFull-19-

imgDescriptor->1960 – La familia Maeda. Cumpleaños de Carmen en la panadería en la calle Rufino Torrico en Lima.

-iFull-20-

Alejandrina fue la primera hija. Después de terminar la primaria en la Escuela Japonesa de San Nicolás (1925-1931), a los doce años, fue enviada al Japón donde el hermano mayor de Kesakichi (a pesar que según el Koseki es éste el mayor) para terminar sus estudios y su entrenamiento doméstico. Estudió en Koto Junior High en el Japón entre 1932 y 1935. Fotos suyas de esa época en el Japón hacen pensar que era parte de un grupo de jóvenes que como ella se preparaban para el manejo de un hogar. En algún momento, un intermediario le presentó a ella y a sus padres la posibilidad de casarse con un jóven japonés que estaba ya instalado en el Perú. Así fue como Toyoko Shironoshita y Yukio Maeda se conocieron, primero por un intercambio de fotos y la intervención del intermediario designado por las dos familias. Él le propone matrimonio a distancia, ella acepta y se embarca de regreso al Perú. Ella decía que tuvo que elegir entre regresar y ver otra vez a sus padres o quedarse en el Japón, y optó por regresar con sus padres. Se casó con Yukio el 2 de mayo de 1940 y se instalaron primero en Chosica. Corrían los tiempos de la Segunda Guerra Mundial y sus consecuencias en el Perú. Toyoko respondiendo a la pregunta sobre familiares deportados cuenta:

imgDescriptor->“No que sepamos, pero el Sr. Fukumoto, tío de mi esposo, huyó a Japón para no ser deportado y nunca  más supimos de él. El era Presidente de la Asociación de Panaderías de Propietarios y por entonces se  deportaban a los japoneses que figuraban como líderes. 
imgDescriptor->Por esa época mi padre me pidió que regresara a la hacienda para tomarnos una foto familiar, en  caso lo deportaran (habían rumores que lo iban a deportar), por ser Presidente de la Asociación  Japonesa en la Hacienda San Nicolás.” 
imgDescriptor->A la pregunta de cómo se comportaron los peruanos con los Nikkei en esta época, Toyoko cuenta: 
imgDescriptor->“Los que eran amigos, nos ayudaban, incluso nos dejaban pasar algunas cosas a sus casa para que no  fueran confiscadas, nos daban comida, ropa, nos ayudaban. 
imgDescriptor->Por otro lado, el gobierno puso interventores y hacían que entregáramos las ventas del día, luego  un día nos dijeron que ya no éramos dueños de nuestro negocio y nos lo quitaron, nosotros usábamos la  parte de adelante del local como panadería y la parte de atrás era nuestra casa, así que nos quedamos  sin lugar donde vivir.” 
imgDescriptor->A la pregunta sobre los saqueos del 13 y 14 de mayo de 1940, ella comenta: 
imgDescriptor->“Yo regresé de Japón en 1940 para casarme. Ese mismo año me casé y vivíamos en la Hacienda  Vásquez que quedaba por Chosica, ahí teníamos un tambo, y todas las mañanas ibamos al mercado  central para hacer las compras y luego visitábamos al Sr. Fukumoto, tío de mi esposo, una mañana,  cuando regresamos a nuestra casa nos enteramos que habíamos sido víctimas del saqueo, nos dijeron  que nuestras cosas habían sido llevadas a la casa principal de la hacienda para que no se las robaran,  pero algunas cosas que había traído de Japón como mi maquillaje y la ropa nueva se perdieron.”

Inmediatamente después de estos eventos el tío de Yukio Maeda, el Sr. Fukumoto decidió  regresar al Japón porque tenía miedo de perder más de lo que ya había perdido. Los Maeda  Shironoshita incursionaron luego en el campo de la producción avícola en una granja en San  Miguel en Lima. El último negocio que tuvieron fue el de la panadería que tenían en la calle  Rufino Torrico en el centro de Lima, que le había legado a Yukio su tío, el Sr. Fukumoto, al irse de  regreso al Japón. Tuvieron un matrimonio muy estable, con tres hijas y un hijo: Carlos “Isao”,  Carmen “Emiko”, Gloria (Goyita) “Chieko” y Graciela (Chela) “Kiyoko”. Eran una familia que  disfrutaba mucho de los juegos de cartas (la famosa “timba”), al igual que excursiones a las  playas del litoral limeño para pescar. Muchas veces estas excursiones implicaban pasar la noche  en alguna playa desértica. Hoy en día, eso es imposible hacer porque ya no hay playas  inhabitadas cerca a la ciudad de Lima.  
Eva Tsuquiashi Shironoshita iba a visitar a los Maeda a la panadería cuando iba a clases del  Británico o a la Academia de preparación universitaria. Carmen o la tía Aleja le servían café con  pan francés fresco recién salido de los hornos y probablemente mantequilla y mermelada. 
Esta familia tuvo que sufrir la primera y única tragedia de este tipo en la familia. Durante una de  esas excursiones, Gloria (“Goyita”) desapareció en el mar. Su hermana menor, Chela, recuerda  haberla visto alejándose de la costa, pero cuando dió la alerta, ya era demasiado tarde. Su  cuerpo no se encontró. Nunca se supo a ciencia cierta si fue suicidio o un trágico accidente. 

Los hermanos Shironoshita Shirazawa le dieron siempre el lugar privilegiado de la hermana  mayor a Alejandrina “Toyoko”. Ella era para todos “Toyokonesan” y le hablaban todo lo que  podían en japonés. Para año nuevo, una peregrinación a su casa para saludarla era de rigor para  todos sus hermanos cuando sus padres ya no estaban. Ella habló siempre una mezcla de los dos  idiomas con todos los miembros de la comunidad japonesa. Sus hijos, educados en escuelas  nacionales, se integraron a la cultura peruana y mantuvieron una relación más distante con la  comunidad japonesa. De los casados ninguno lo hizo con descendientes de japoneses. Algunos  de sus nietos viven hoy en España. 

Toyoko era una persona de muy buen humor, nunca se molestaba con nadie. Recuerdo que era  un poco supersticiosa y dijo haber visto el fantasma de su madre el día que ella falleció.













