ELISA TSURUKO SHIRONOSHITA SHIRAZAWA DE TSUQUIASHI - Nació el 24 de julio de 1925 –  Falleció el 8 de diciembre de 2016)

-iText-000-30-Festival de Bon Odori vestida para bailar la danza de los abanicos-

imgDescriptor->Elisa en alguna playa del Norte Chico

-iRow-2-001.002-

imgDescriptor->En casa de los Tabata como “minarai”

-iRow-2-003.004-

-iText-005-50-En Paramonga circa 1948-

imgDescriptor->De izquierda a derecha: Margarita Omura, Lucía Shironoshita, Máximo  Tsuquiashi, Elisa Shironoshita , mujer y niño no identificados y Emilio  Shironoshita en la hacienda Paramonga. Circa 1947.

-iFull-006-

-iText-007-50-Marcelino (Máximo) Tsuquiashi Fernández en La Huacachina circa 1949-

-iText-008-60-Elisa en La Huacachina circa 1949-

-iRow-2-009.010-

-iText-011-40-8 de mayo de 1949, Iglesia de Supe-

-iText-012-50-Con Eva en brazos, Máximo sobre el primer tractor que tuvo delante de la casa que construyó para su familia.-

-iText-013-50-1950 en Peñico, con Vicky, hermana menor de Elisa-

-iRow-2-014.015-

-iText-016-50-Marcelina Tsuquiashi y Elisa Shironoshita con Elena, Meri y Eva-

-iText-017-40-Elisa y Máximo con María Elisa “Sakiko”, Elena “Ruriko” y Eva “Fumiko” circa 1955-

-iText-018-40-1950 en Peñico-

-iFull-019-

-iText-020-60-Elena, Meche y Meri Tsuquiashi en los años 50-

-iText-021-60-Elisa Shironoshita con Beatriz Tsuquiashi Shironoshita-

Elisa Tsuruko nace el 24 de julio de 1925, cuatro días antes de la fiesta por la independencia  nacional, y ella dice que su mamá le contó que sufrió mucho porque tuvo que reintegrarse al  trabajo en su tienda de abarrotes casi inmediatamente, porque era un período de gran actividad  comercial. Hizo sus estudios primarios en la Escuela Japonesa de San Nicolás y nunca hizo  estudios solo en castellano. Como consecuencia, aún cuando hablaba correctamente el  castellano, este era su segundo idioma, caracterizado por una gramática idiosincrática que  compartía con otros de su generación y la dificultad en pronunciar ciertas combinaciones de  sonidos. Sus hijas recuerdan que para hacer cuentas siempre hizo los cálculos en japonés.  Aproximadamente en 1937, después de terminar la primaria, Tsuruko ya no fue enviada al  Japón, sino como “minarai” (aprendiz) a la casa de los Tabata, una familia inmigrante japonesa  prominente y de un nivel socio-económico superior al de los Shironoshita, para completar su  educación y entrenamiento . Ella decía que sus padres esperaban que se casara con un hombre  de negocios japonés, un señor Noguchi, que ya habían seleccionado para ella. Entretanto,  entabla una amistad con un antiguo compañero de colegio, Marcelino Máximo Tsuquiashi  Fernández, de quién se enamora perdidamente y desafía a la familia casándose con un  "ainoko" (término despectivo para referirse a una persona con doble etnia, japonesa y otra). En  casa de los Tabata, aprendió exquisitas costumbres y artes domésticas japonesas basadas en  principios ancestrales para las cuales tenía una habilidad natural. Adquirió modales de princesa  y principios de vida tan confucianistamente rigurosos que era imposible, sobre todo para un ser  humano común y silvestre, nacido y criado en occidente, de seguir al pie de la letra. Sus  hermanas primero y sus hijas luego sufrieron de su inflexibilidad en cuanto a la disciplina y  principios que se impuso a sí misma toda su vida y que trató de imponer a otros. Paradójica y  trágicamente para ella y sus allegados, la experiencia de su convivencia con otros personajes de la casa de los Tabata no reflejaba de manera alguna ese mundo utópico que le enseñaron a  crear y en el que se imaginaba que quería vivir. Su experiencia de la vida diaria tal y como ella la  ha contado a sus hijas ya mayores, contradecía constantemente esos principios. Nunca quedó  claro como enfrentó el acoso del que la hizo víctima uno de los hijos Tabata que la martirizaba  de maneras no muy claras porque nunca lo expresó en detalle. Y luego, en 1942, solo sabemos  que ella lloraba frente a las acusaciones veladas o abiertas que se le imputaron  automáticamente cuando, luego de un chequeo médico a causa de una aparente amenorrea  descubren también que el himen no está intacto. Este evento necesariamente cataclísmico  dados los tiempos que corrían y los principios que se le inculcaron, llevaron a la señora Tabata a  maltratarla sin miramientos y a Tsuruko a sentirse culpable por algo que ni siquiera entendía. La  ignorancia sobre condiciones médicas y los prejuicios machistas del día crearon una situación  absurdamente insostenible para ella que en vez de sublevarse contra tanta injusticia, trataba de  entender en qué consistía su falta. Como hija suya, puedo atestiguar que jamás entendió, pero  nunca dejó de idolatrar a la señora Tabata. Esta a su vez, dada su propia ignorancia, no pudo  ayudarla, y al contrario la hizo sentirse culpable porque a sus dieciséis años, la sospecha de que  estaba embarazada era para ellos la más lógica. Hubiese sido la inmaculada concepción porque  ni siquiera tenía idea de lo que implicaba crear una nueva vida. Y claro, el resultado fue un  trauma que le duró la vida entera y que afectó negativamente su relación con su esposo y sus  hijas años mas tarde. Al final de su vida, cuando la demencia senil le había robado ya casi todos  sus recuerdos, lo último que recordó de forma casi alucinada era el de esas experiencias en la  casa de los Tabata y su compleja relación con su esposo antes y después de casarse marcada por  sus experiencias de los dieciséis años.

En relación al momento histórico, Elisa cuenta que el señor Tabata, en cuya casa ella vivió por  un tiempo como “minarai”, escapó ser arrestado por la policía peruana en colaboración con el  FBI que buscaba ciudadanos japoneses, escapándose al almacén de la fábrica que poseía detrás  de su casa y que luego el señor Luis Miró Quesada, director del diario El Comercio, y padrino de  su hijo Roberto, lo protegió, evitando así su deportación a los campos de internamiento de  japoneses en los Estados Unidos. Este hecho es confirmado en un reporte de Edgar Hoover a un  representante del Departamento de Estado de los Estados Unidos nombrado Berle y que consta  en el libro de Harvey Gardiner Pawns in a Triangle of Hate (1981) p. 105.

Seijiro Tabata era un japonés que vino del Japón a trabajar en la fábrica de juguetes de otro  japonés llamado Ishi Shokay. Esta tienda era famosa en todo Lima. Inclusive la esposa del  presidente Manuel Prado, Enriqueta Garland era clienta de esta tienda y se hizo amiga de la  señora Yukiko Tabata. La señora Tabata era hermana de la esposa del propietario de la tienda de  juguetes. La hija de ellos Sunichan era alguien a quien los Tabata querían muchísimo. Elisa  recuerda también a un señor Matsuda que era el empleado más viejo de la empresa. María Elisa Tsuquiashi Shironoshita cuenta que Enriqueta Garland de Prado, la primera esposa  del presidente Prado, era amiga de la señora Tabata. Cuenta también que José Peña Prado salvó  de la deportación a Katsutaro Ono, padre de Ricardo (Tabo) y Jacinto Ono. Se conoce la historia  porque el día de los funerales de José Peña Prado, Juan Ignacio Peña Benavides, esposo de  Meri, se encontró con Tabo en el sepelio y los dos se preguntaron el uno al otro : ¿Y tú qué haces aquí? Fue entonces que Tabo le contó que este tío de Nacho había salvado a su padre de  la deportación y que cuando Tabo era niño este señor había sido muy cariñoso con él y lo  recordaba por lo tanto con mucho afecto.

No se sabe qué sucedió con ella entre este período y cuando entabla relaciones con Máximo  Tsuquiashi alrededor de 1949. Desde entonces las cinco hijas que tuvieron marcan las diferentes  etapas de sus vidas. Viven permanentemente en la chacra de Máximo, llamada Peñico, en el  distrito de Supe, hasta la edad escolar de Eva, la hija mayor. A partir de entonces, se mudan a  una casa en Huacho donde sus primeras cuatro hijas hacen la escuela primaria en el colegio  fiscal “Santa Rosa” de la Señorita Sara Fernández de Córdoba . Luego continuan la secundaria en  la escuela particular bilingüe inglés-castellano llamada Saint Mary’s School en Lima, para lo cual  alojaron a sus dos primeras hijas con su hermana Zoila y su esposo Carlos y después de dos años  a todas con su hermano Emilio y Ana, su esposa. Fueron las primeras de su generación en asistir  a una escuela privada. El Japón y la cultura japonesa quedaban como vestigios solamente al  escuchar a los padres hablarse entre sí en japonés pero muy poco a los niños. En vacaciones de  verano pasados con la tía Zoila que daba lecciones de japonés básico todos los años y en la  relación con los abuelos al visitarlos y estar expuestos a la comunicación en japonés con ellos, a  radio "Inka" del Perú con programas en lengua japonesa y al Perú Shimpo, un diario peruano japonés bilingüe. Ninguna de las Tsuquiashi Shironoshita está casada con descendientes de  japoneses tampoco pero siempre han apreciado la estética japonesa inculcada por Tsuruko en  todas sus hijas. Así dos de ellas, Elena y Betty son exitosas diseñadoras de interiores. Elena tiene  su propia empresa y Beatriz ha trabajado independientemente, con su hermana y también con  su esposo. Es además una talentosa pintora. María Elisa era profesora en el Colegio Reina de los  Ángeles y ahora vive en Estados Unidos donde ejerce como traductora. Mercedes trabajó  muchos años como secretaria en Ingeniería Termodinámica, la empresa de Emilio Shironoshita,  y eventualmente emigró al Japón por otros tantos, pero nunca consideró emigrar de manera  permanente. Hoy trabaja en el Colegio Newton. Eva ha mantenido una relación mas o menos  constante con la cultura japonesa, en gran parte por su profesión de especialista en literatura  comparada y en lenguas.
















