VICTORIA HIRUKO SHIRONOSHITA SHIRAZAWA DE OMURA - Nació el 20 de marzo de 1930 o Showa 4 = 1929 – Falleció el 12 de septiembre de 2015)

@iText@00@50@Rosa Shirazawa, Lucía Shironoshita, Ana Shirazawa, Victoria Shironoshita@

@iText@01@50@Victoria con una amiga@

@iRow2@1@02@Zoila y Victoria con una niña no identificada@

@iRow@3@03.04.05@

@iText@06@40@Vicky en Peñico, ayudando a su hermana a cuidar de Eva@

@iRow2@2@07.08@Bendición del taller de mecánica de Francisco “Shigeru” Omura en Huacho||Futuro esposo de Vicky Omura@

@iRow2@2@09.10@Kesakichi y Fumi con Victoria “Hiruko” y Javier, el primogénito de los Omura Shironoshita en Comuco||@

@iRow2@1@11@Chabela Omura Shironoshita con Vicky y Elisa circa 2012@

Victoria es la quinta hija. Era de una personalidad exuberante, muy traviesa y coqueta. Fue  educada primero en la escuela japonesa en San Nicolás como todas sus hermanas y terminó su  entrenamiento en la casa de la familia Hatta en Cañete. Trabajó muchos años en un bazar, de  propietarios japoneses, ubicado en la misma cuadra que La Pluma de Oro donde trabajaba su  hermana Zoila.

Eva recuerda que en Comuco, había un empleado de la granja, que se enamoró de ella. No  recuerda cómo se llamaba, pero era un escultor talentoso, y se pasó un montón de tiempo  cincelando una lámpara de madera para ella.

Se casa a los 31 años con Francisco Shigeru Omura, un entrañable amigo de la familia, y  paradójicamente, el amigo de infancia con quien más se peleaba. Los Omura tenían una tienda  de abarrotes al frente de la de los Shironoshita en la Hacienda San Nicolás. Cuando los  Shironoshita se mudaron a Lima, los Omura mantuvieron acceso a la tienda cerrada ya de los  Shironoshita. Las Tsuquiashi jugaban con Mari Omura en esa otra casa con la tienda. Había  también un personaje que llamaban Chan. Era un japonés, soltero, que vivía y trabajaba con los  Omura y le cortaba el pelo a Mari. A todas nosotras nos horrorizaban esos cortes, que seguían  costumbres que venían del Japón. Zenzo Omura y su esposa recibían a los Tsuquiashi  Shironoshita todos los fines de semana en una época, por los años cincuenta. Les encantaba ir  donde ellos porque Omura obasan era una señora muy dulce, de maneras exquisitas,  extremadamente protocolar, muy noble y generosa y engreía mucho a los niños. Sus hijos eran  Santiago, Francisco, Francisca, Margarita, Aquiles y Mari. 

Elisa Shironoshita contaba que Omura Obasan llegó al Perú como esposa por correo. Como en  muchos casos la foto del señor Omura mostraba a un joven menos joven de unos 20 años que  los supuestos. Desgraciadamente para ella, cuando quiso regresar al Japón, ya no pudo hacerlo  porque estaba embarazada de su hijo mayor Santiago “Densaku”. El segundo fue Francisco  “Pancho” “ Shigeru”.  

Francisco Pancho Omura era mecánico de profesión, un gran aficionado a las carreras de caballo  y si mal no recuerdo ganó alguna vez la polla o el pollón. Era también lector asiduo del diario La  Crónica que se especializaba en carreras de caballos e historias escabrosas. Inauguró una tienda  de servicios mecánicos en Huacho y vivió con los Tsuquiashi Shironoshita durante un tiempo en esta ciudad hasta que se casó con Victoria Shironoshita. Las hijas Tsuquiashi Shironoshita  adoraban al tío Pancho y durante muchos años le guardaron un resentimiento infantil a su tía  Vicky porque se lo llevó y se los quitó. Y es que Pancho era un excelente narrador de cuentos. Contaba cuentos clásicos japoneses en el idioma y las Tsuquiashi le seguían perfectamente y así  nos enteramos de las aventuras de Urashima Taro y de Momo Taro entre otras. Las tías Panchita  y Margarita eran también buenísimas y eran muy queridas y apreciadas por consentidoras.  Aquiles, el hermano menor, estaba siempre estudiando y terminó siendo médico y  aparentemente es el único que lleva el apellido de su madre: Fujie. Hizo su internado en el  Japón antes de establecerse en el Perú y terminar además de médico generalista de la familia. Gladys recuerda que sus papis vivían en un cuartito en el taller en la Av. México, hasta que  Javier nació y por su condición el ojichan les invitó a mudarse a Comuco. Pero llegó un  momento en que empezó el desalojo de los granjeros de Comuco y tuvieron que buscar casa.  Un día ya desesperada, Vicky se encontró con el dueño de la actual casa de Balconcillo, una  persona de origen chino, quien le contó que dejaba todo para irse a los Estados Unidos con toda  su familia. Es ahí que recurrió a su padrino el Dr. Zacarías para pedirle el préstamo necesario  para comprar la casa, a lo que él accedió. Es así como lograron comprar la casa en la cual nacieron sus cinco hijos: Javier, David, Isabel,  Liliana y Gladys.

Los Omura Shironoshita tuvieron que lidiar con graves problemas de salud de Javier, el  primogénito, y David luego. Enfrentaron los obstáculos que se les presentaron como familia, con  mucho cariño y gran estoicismo que amerita reconocimiento. Hoy, Vicky y Pancho ya no están,  pero ambos hijos han tenido vidas útiles y son muy queridos por toda la familia y bien cuidados  por sus hermanas. Chabela y Lily emigraron al Japón como "dekasegui" y sacaron adelante a sus  familias. Lily se quedó allá y Chabela regresó, pero el esposo todavía trabaja allá y regresa al  Perú a visitar a la familia. Gladys, la menor es graduada de la Universidad Católica del Perú y  ahora empleada por la misma institución. Está casada con un catedrático y decano de la  Universidad del Pacífico. Ella fue Presidenta del Consejo Directivo del Oita Kenjinkai, siendo su  madre Victoria Hiruko Shironoshita de Omura Directora de Relaciones Públicas y Bienestar  Social. Victoria falleció el 12 de septiembre de 2015.
